因為普遍的就是反映一個問題
這個問題其實一直存在
但是我們不知道
我們沒有修
所以改變不了那個習氣
那個習氣是什麼
那習氣就是我知我見
為了保護自己
其實我們隨時都在緊張的狀態
我們習慣緊張
不習慣放鬆
那緊張它會有什麼反應呢
會反應過度
會因為緊張而來不及反應
最簡單譬如說你騎摩托車
看到一個人或者什麼
其實要躲開他很簡單
你只要不緊張
那個稍微
很多人稍微碰一下就過了
但我們會一緊張
那個手就僵住了
就撞下去了
本來還真撞不到
結果你一緊張就撞下去了
因為我以前踢足球的
所以我知道我是踢前鋒
你只要不把keeper
那個守門員當一回事
你就很容易踢進去
你如果看到了守門員
你怎麼踢都會踢到他那邊去
你故意不踢他就會踢到門外去
這個都太緊張
那我們什麼是不緊張呢
就意念在什麼地方
輕輕鬆鬆的擺著
你要踢哪一個角落
心裡面只有那個角落
門框通通不見了
就只有那個角落
這個故事其實
以前我們小時候讀書也都讀過
就那個射箭的
射到最後其實要射蘋果
眼中只有蘋果
其他它都不見了
這就是代表你是專一的
心跟靜是一的
這時候才會達到心靜合一
我們講心想事成
當你心跟事合而為一的時候就成了
我們說哪有那回事
真有這回事
你如果打乒乓球也是一樣
你那個目標
如果只是在球跟桌子的關係
不是你跟那個人的關係
那其實就很容易打
你如果看在意那個人
你大概就打不贏了
我們去觀戰你就曉得
那個選手他心裡面就只有那一顆球
其他他不管
所以他怎麼變
他都有辦法應付
因為他的心思全部在那個球上面
所以他在轉
他在什麼他都看到
我們沒有在看那個球
所以球什麼狀況
你根本就不曉得
就亂出手
那當然每一個都出界了
不然就掛網
所以我們習慣緊張
而矇蔽我們的覺照力
為什麼呢
大家想一想
你騎摩托車的時候
你是不是站著
你手就開始麻
就是你抓得太緊
開車的時候
只要路是平的
你不去碰寒冬路
他都會直直的走
但我們非得把他抓得很緊
好像不能控制他
都是太緊張
那這個會有什麼
你在反應事情的時候
因為緊張
所以你出來的語氣也不對
因為心已經急了
心已經不安
所以就急著表達
講話吞吞吐吐
或者不斷的在那邊重複著
都是換了這個毛病
就緊張
所以我們要怎麼樣
看到我們的緊張
而慢慢去放鬆
我們都會以為
我們已經不緊張
其實正在緊張中
你都沒有看到緊張
所以你不能放鬆
這是習氣
我們從出生就開始
養成這個習氣
因為要保護自己
那進一步講
為了保護自己
隨時都有不安的感覺
走到黑暗的地方
開始緊張 開始怕
因為你不曉得會發生什麼事
然後又心裡面有太多的暗示
有鬼 等一下有蛇
等一下什麼東西跑出來怎麼辦
那個通通是暗示
暗示就付諸於你的心
產生你心的想像跟壓力
那當然就恐 就會怕
那如果說我們有正知見
什麼是正知見
不可能有什麼東西
哪來的鬼 不可能
什麼會來抓你摸心
哪有可能 沒有
你心裡面有正確的知見的時候
為什麼這個叫正確的知見
你看不到的東西
形狀不存在的東西
它根本就沒有作用
即使存在
我們說這個空間裡面充滿著鬼神
我們不需要去否定它
但是不需要去想像它
你眼睛看明明不存在
你為什麼要去想像變成存在
它存在
但是跟你是不同的dimensional
就是那個維度不一樣
它存在的狀況
跟你存在的狀況不衝突的
永遠沒有交集的
除非你心裡有鬼就跟它交集
就跟它有互動
跟它等於是頻道弄在一起
本來是沒有關係的
所以我們會發現
我們真的是有莫名的恐懼
譬如說要打針
放鬆
結果這邊肉還是緊緊的
你都以為你在放鬆
其實是緊緊的
然後這個是小事
如果要開刀
你就更緊張了
更緊張會造成什麼
就會有想嘔吐的感覺
頭暈的感覺
很多負面的感覺
就都會產生出來
為什麼這個樣子
因為我們莫名的恐懼
它造成一種能量波
這種能量波
你的身體不適應
當然就會不舒服
尤其內臟 頭腦
這個都很容易感應
因為它們都很敏感
所以你到底放鬆了沒有
其實要你不斷的檢驗
不斷的檢驗
緊張是什麼
緊張就是sensation
感受
緊張也不能說它是意識
它不只是意識
也不能說它是肉體
但它就在意識上
在肉體上
都會顯現一些現象出現
我們比較能觀察到
是在肉體上的現象
哪邊痛你很清楚
事實上我們常常頭痛
頭痛不曉得怎麼辦
但是沒有痛到那個痛的感覺
就那個心裡面的不安
不曉得怎麼辦
沒有變成身體的那種不舒服
但是事實上
當你真正的緊張的時候
全身會暗暗的
你就會很不舒服
而且莫名其妙心慌意亂
心裡面很狂亂
很不安
那都是緊張的強度顯現
所以你能不能不緊張
你沒有照見五蘊
你解決不了不緊張的問題
你還是一樣緊張
所以我一直講說
學久沒有用
要學對
你有沒有發覺
有些人學了很久了
為什麼一直轉不過來
你看他的思維
看他的言行
你都發覺
他修了半天
都在緊張的狀態
你注意去看
那個修不好的
就是沒有放鬆
所以他怎麼修都修不好
越想修越修不好
所以我們不是不想修
而不是一直想修想修
想修就代表你沒有在修
我想念佛我想念佛
就代表你沒念
你如果現在正在唸佛
你還會起一個說
我想念佛嗎
沒有
我現在就在唸佛
還想念佛
所以很多東西就是說
言行我們常常講
意義一定要保持合一
合一最大的阻力是什麼
就是我們的緊張
心想表達
緊張嘴巴不聽心的話
所以叫做開始口急
才開始打結
那動作也是一樣
本來我可以很快出去
一緊張 彎掉了
出不去了
本來可以攻擊的
結果一緊張就抓住了
就出不去
不會流暢
我們一般就放開
一定要放
放鬆就是放開的意思
放開不是要放重
放重就是
變成你控制不了
就要放重了
放開就是
你不要再抓它了
不要再執取執著
我們知道
執著就是緊張的狀態
所以我們常常
不要執著
你看
你執著的時候
什麼樣子
就是在緊張的狀態
你跟人家吵架
就是執著
就是緊張
所以你會跟人家吵架
你如果放鬆
你怎麼會跟人家吵架
對不對
你如果放鬆
怎麼會
想那些不該想的問題
講那些不該講的話
不會
你放鬆了
那個負面能量升不起來
負面能量
這個也是因果相應
因緣相應
你再緊張
這負面的能量
就跟你相應
就開始心慌意亂
開始口不擇言
開始做出來的動作
你看一個人在上面
小孩
你看小孩子
他一生氣
一生氣就亂甩亂動
很明顯
他就心就做不了主
因為太緊張
心都亂了
那個能量的來源
整個是一個亂的磁場
所以展現出來通通一種
一般因為我們受不了
所以他反射力是什麼
受不了
反射力就攻擊
就破壞
損腦
反過來講
我們的心放鬆了
寒容度大了
慈悲自然就出現
那個體諒
同體感自然就出現
所以修行道理在修什麼
不是修一些理論
不是在修一些想法
不是
那個其實都是最糟糕的
我們修就修到
我在想什麼我清楚
我講什麼我清楚
我做什麼我清楚
其實都在了了分明的狀態下
你就是主人
這個主人控制了我們的身、口、意
這個主人控制身、口、意
而我們凡夫不是這個樣子
是意控制身、口
而意誰來控制
息氣在控制
你的息氣、你的業力
慣行、習慣性
在控制你的意
那意控制身體、嘴巴
所以當然你整天在朝夜
你跳脫不了
所以不認識自己的人修不了心
修行就是為了認識自己
當你真正認識自己的時候
這時候你的生命自在了
你的生命開闊了
你的生命就可以任運
就可以發揮它生命的真正的內涵
生命的真正內涵就是如來智慧得相
我們每一個都跟佛一樣偉大
只是還沒有修出來
體性上是一樣的
但相跟用不一樣
因為你沒有修
就好像在空裡面
空是空
但空可以顯一切由
顯一切由要有因緣
你還沒有成佛的因緣
所以展現不殊
成了佛以後的功德相
當你把這些都排除、去除以後
回到清淨的心
把那一點無明
從粗的無明去掉
細的無明再慢慢去
微細的無明再去
到最後都沒有這些遮障
喜氣業力的時候
這時候那個清淨的心
自然就自然的流露
那個流露就大慈大悲
大喜大捨
大智慧
很自然就是這個樣子
所以不要搞錯方向
我覺得現在學佛的、修行的
真的都搞錯方向
無敵方式亂七八糟
而且還形成各種團體
好像大有作為的樣子
問題都是在搞團體
那個叫團體
其實就在搞黨派
我是哪一宗的
我跟你不同宗
就是你心裡面執著不一樣的東西
執取不一樣的東西才會搞團體
你是不是曉得一切都平等的
有什麼好東西都要跟大家分享
還會搞什麼團體
不會吧
就是想拉攏
想造成個人的勢力
你才需要搞團體
那就弄出一套有吸引力的
可以騙一些跟我有共識共見的人
然後就聚在一起
跟人家造成對立
人家說什麼你也聽不進去
因為跟我的想法不一樣
所以我不接受
可以想一想
大家可以稍微想一想
跟你的想法不一樣
所以你不接受
你的想法有幾個
你成立一宗
你能說什麼
你告訴我
能怎麼描述
你沒有描述到你都不接受
因為那個不是你理解的
以一個凡夫
一個有我執我見
他能理解多少
可見他再怎麼偉大都很幼稚
因為他不懂得太多了
他不懂他都不接受
所以越虔誠的人越無名
你看那個宗教
越虔誠的越執著
他跟其他的對立性越大
因為為了要保護自己
跟我們原始無名一模一樣
為了要保護自己
延續這個自己
造成一個我的集團
我的團體
那不是越弄越糟糕嗎
所以這個不是佛法
真的佛法是不斷的摘除
那些不如理的想法
所以到最後是如理思維
而不是不思維
不思維就沒有智慧
所以我們那個無念
千萬不要搞錯了
無念是沒有雜念沒有忘念
沒有掉局
沒有昏沉
如果你的無念是不動念
那睡著最無念
睡著就最高境界
是不是不對
所以我們一定要懂
失去了那個覺早
無念就是無名
就是什麼都不知道
所以那個無念是什麼
心裡了了分明
沒有不足矣的念頭
叫無念
沒有不如理的念頭
叫做無念
所以叫沒有忘念
不是真的沒有思維
如果沒有思維最高境界
那佛講那麼多話
在幹什麼
這些菩薩慈悲
隨時都想饒一眾生
他在幹什麼
無念會有動作嗎
但是問題是
他的念都是如理作欲
都是合理的念
都是饒一眾生的念
所以饒一眾生的事業
就這樣推展開來了
如果一直想
我不能有念
不能打妄想
不是不能有念
先搞清楚
然後好
即使我們都沒有念好了
你若保持了了分明
因為我們了了分明是本具的
所以本具的了了分明
當下色、聲、香、味、處、法
都在瞭然中
因為你沒有忘唸的遮障
所以這時候
色、聲、香、味、處、法
清清楚楚
不需要念
當下的心
就是指示心
所以心可以造見一切法
心可以含容一切法
這時候你用的是真正的心
也就是真正的你自己
不是我們說
深口意的那個意
為什麼一講到三葉的時候
會講深口意
而不是講深口心
也就是說
要把這個區隔開來
因為我們常常稱這個
真正的我
就是我的心
講話的時候
這是我的想法
我認為怎麼樣
不是我心認為怎麼樣
心不會認為怎麼樣
是念頭認為怎麼樣
想它是什麼
是它是什麼
想跟是還是五蘊的內涵
而心涵蓋五蘊
五蘊都在心裡面
所以到為事的時候講心意識
心就偏向你講第八識
意第七識
識就是前六識
到為事的時候是這樣
這樣講的時候
還是很明顯的
還是沒有把它講清楚
因為真正的心
還不只是這些東西
比這些東西更偉大
更根本
更全面
它才能達到變一切知
五上正能正覺
若用意識
識當然就分別
意是分別的根
心又是意的儲藏室
意跟識的儲藏室
而且也是它的能源的提供
它為什麼會
它是把第八識的見分予為我
這是第七識
那這個我只一識
莫就叫莫那識
無名識
有我就是無名
這無名又要去指揮
作為第六意識的主人
主控者
你看那第六意識是什麼樣子
所以我們如果不放鬆
我們那個緊張是莫名的
無始以來
聚集而成的習氣業力
你如果看不到它
你沒有把它放鬆
你再怎麼修
有限
那個功德有限
改變有限
所以一定要懂佛法
一定要真正的用智慧
來處理所有的問題
而不是用慣性
慣性處理還是落在慣性裡面
它是習氣
不是它沒有用
心習久了
當然就有它的內涵在
但是掙脫不了
因為你根本那個心態沒變
你加再多東西進來
只是莊嚴或者是充實
這個我的內容
但是我還是在
只要我還在
輪迴就在
你沒有破我
你出不了輪迴
所以我們說我要去哪裡
我要去哪裡
出不了輪迴
跟你保證出不了輪迴
因為那個我
你沒有看到它不如理性
你沒有看到它無明性
你如果看到那個東西
你就不會我要去哪裡
我不去哪裡
去哪裡都一樣
因為你沒有徹底改造這個內涵
所以我們有一句話
有的牽牽肩也是有
那魚吃的人
到西方極樂世界一樣是魚吃
不會說到那邊
變成有智慧的人
不會
因為你是一個
個別的生命形態
是你在決定你自己
不是環境在決定你
你對你自己的認知在決定
你認知到什麼程度
譬如說像這些醫生
這些律師
這些學者
其實他們心裡面
都是有一個我在的
我要當醫生
我要當律師
我要當學者
是他這樣子的決心
造成他的身份
因為我有幾個朋友
他們家就是世代都是醫生
所以小時候從出生就給他壓力
給他目標
你非得考上醫學院不可
考不上補習也要考上
就這樣他就到最後
真正的當醫生了
那我們頭腦有比他差嗎
有
但我們心裡面沒有要當醫生
所以不能當醫生
就是這個樣子
有智者事竟成
但是我們也很有智
但我們的智隨時變來變去
但是那個要當醫生的
是永遠不改變
我不當醫生
我就不是這一家的人
他到最後就一定要當醫生
雖然他很痛苦
他也當醫生
所以當醫生是完成他的願望
幸福了沒有
自己滿意了沒有
日子過得好不好
不曉得
我在講這個不是在批評什麼
我完全沒有那個意思
就是說每一個人都在做他自己
你的眼光到哪邊
你的思維到哪邊
你的境界就到哪邊
有些當醫生是從小就有怨心
我要救苦救難
有病痛
我希望有機會去幫忙他
這種醫生叫仁醫
真正的有醫德的醫生
現在這種醫生當然越來越少
因為為什麼要當醫生
因為醫生身份高
收入多
這裡面又有名利恭敬
又有名又有利又有恭敬
所以這裡面
那個動機當然會促使你
認真的達到那個目標
但是因為那個動機不健康
所以你得到了它
達到了它
不會顯現出你生命的光輝
當然我也認識很多
真的很優秀的醫生
學養又好
心地又好
真的是天生的醫師
就好像我那時候教書的時候
那個校長王老師
你是天生的老師
學生都聽你的
上課他去巡堂的時候
校長都會去巡堂
奇怪
你在上課的時候
所有學生都很專心
我教的是他們最怕的數學
他們一樣很專心
為什麼
這個怨心
我學數學
因為我知道很多人都怕數學
我希望把他們對數學的恐懼拿掉
就是這個樣子
所以很多東西就是說
你同樣做那件事
你的境界到哪邊
你的出發心是什麼
好 那接著下來
我們來探討我們自己
你學佛的出發心是什麼
經得起問嗎
你的出發心是什麼
要離苦得樂
苦是你的業報
你沒有把它消掉
沒有把那個疾拿掉
那苦怎麼離
你沒有好好修
那份樂 寂靜 涅槃 怎麼得
我們這莫名其妙
我知道要離苦得樂
所以你就逃避苦
有樂就盡量抓
有什麼福利盡量爭取
有什麼責任盡量推脫
因為你的動機根本就不對
莫名其妙
所以我們一定要曉得
學佛就是要達到無上正能正覺
才是正確的目的
不是要離苦得樂
離苦得樂是對那些對苦樂
還很執著的人說的方便說
現在我們都把這一句話
當成佛法
真正的就只是要離苦得樂
問題是
佛講了離苦得樂
講了是聖地
你都不學
就只是我要離苦得樂
那怎麼離苦得樂
完全不可能
所以沒有懂佛法
學不了佛
我們現在都信仰的而已
夾心作伴
不是真的對佛法瞭解
也不是真的在學
都是學自己
都為了達到自己的目的
然後來親近這個團體
加入這個團體
壯大這個團體
你只要屬於團體
你執著團體
那一定輪迴
也不是說
我們不要附屬於任何一個團體
你只要存在就有你存在的環境
但你要融入
你要融入這個團體
所以僧團為什麼一定要隨順
要和合
因為你融入
一方面就忘了我
二方面就把你的能量
就在這個團體裡面
這個團體如果有很高的宗旨跟意義
慢慢就能量
因為你的加入就展現出來
雖然你不是那麼重要
但是少你就少一份力量
反過來
如果你是自私的
多你一個就多一份破壞的力量
因為你就要搞分裂
合合眾
結果你在搞分裂
所以這裡面
我們什麼時候放鬆了
剛剛還是回到剛剛
什麼時候放鬆了
把我放開就放鬆了
把我給放開就是放鬆了
真正的看破我
你才能達到放鬆
所以每一個法的存在
都是一個因緣的聚集
都是一合相
那麼一合相你要看到
它個別是不一的
放開
放開有沒有破壞一合相
不是破壞一合相
放開一合相不可得
不可得
無我不是要你否定這個我
不是要你破壞這個我
是我不可得
你知道沒有我存在
沒有我存在這個肉體就不存在
你的起心動念都不存在
不是
但是這個起心動念不是我
這個身體不是我
它有關係
我覺照
我可以控制這個身體
我可以引導我的思維
那麼你慢慢就把這個身體的四大導順了
把心裡面的六成原影放下了
這時候就發覺
這個不是我的我
很善巧的把這個身跟心
做到了最大的牢義性
你先利益你自己才能利益別人
這很自然
你自己都亂七八糟
一天到晚要想利益別人
做出來的通通是損腦別人的
那你事與願違
越修越臟越重
一點點就想指導別人
裡面是什麼
不是慈悲心
是我指我劍我愛我慢
你看我比你行
我教你
你聽我的就好
這個問題都很大
問題都很大
所以我講這些
為什麼要講這些
因為一個在開刀之前
有來找我
我就跟他聊一聊
開刀的時候用什麼心態
他就照做
有一個法可依循
我們一般為什麼要學法
因為我們心是慌亂的
在緊張的時候
你真的不曉得怎麼辦
不曉得怎麼辦的時候
習氣就又上來了
一個可能有想到不好意思
結果就開刀開得很不順利
很痛苦
一個就不僅僅開得很順利
而且還見光
我說那時候
就是你最好的修行的時候
你真的徹底放鬆保持覺照
只要覺照就好
其他都不要
結果他整個過程清清楚楚
因為這時候打了麻醉針
所以就會有一些反應
其實我們光的反應
就是四大的反應
地、水、火、風
包括空
就是五種顏色
地是黃色
水是白色
火是紅色
風是綠色
空是藍色
我們本來是一團光
光慢慢鈍化以後
就變成粒子
粒子再慢慢鈍化聚集
就變成地、水、火、風
所以我們修行修到最後
要走的時候
其實也會經過這個過程
你想一想
我們身體地、水、火、風
本來這麼堅固
鈍然不能用
我們釋放出來的能量有多大
我們用物理來講
質能互變
質量不滅
所以這個東西本來有大能量的
突然沒有了
它會變成一個很大的能量
就消散掉了
所以你會受不了
你身體會不舒服
你如果平常都有在修
這種東西在你的醫療中
如果更懂得修
譬如說修密教
修五上密的大圓滿
到最後它掌控這份大能量
要離開肉體的時候
它掌控到
它變成一道具體的宏光
然後就消失了
因為它掌控了
所以連這個肉體都不見了
因為我們掌控不了
所以那一個能量消失了
這個肉體留下來
我們一般凡夫就是這個樣子
那個緊張執著的
死了還不放鬆
身體硬梆梆
身體是硬梆梆的
死了比較放鬆的
尤其我們有學佛的
有信仰淨土的
我走了
我可以去西方淨土
你越想越放鬆
越想越放鬆
到最後全身軟綿綿的
所以很多東西就是
你的結果
你的果相
其實就可以判斷你的因跟緣
在你的修行過程裡面
那個因是不是正的
那個結的緣是不是具足的
因正
緣不具足
所以我們要信、驗、行
信、解、行、正
那個解跟行就是條件
你有信
不會直接到果
不會直接到正
要經過解、行
解、行要相應
這個條件具足了
因、緣、具足
那果相就出現
所以佛最妙的就講
一切都是因緣
而不是一切都是我
但你造作的一切
都是我在造作
你受的報都是我在受
因為你有這個堅固的我在
所以你做一切業力都逃不掉
你都要承受
都自作自受
所以你要解脫嗎
真的
身觀緣起
真正的瞭解緣起
真正的緣起
一切緣起沒有自性
既然沒有自性
怎麼會有我
自己的性都不在
怎麼成立自己
所以那個我是一個假名
是一個莫名的執著
是莫名其妙的執著
懂這個道理
就可以放鬆
先從事情上
不跟人家對立
不討便宜
不怕麻煩
這樣慢慢把自己的
我的習氣磨掉
若不去磨自己
我的習氣會越修我越大
那個是完全搞錯方向
我們還有時間
就繼續設心
那我在什麼地方
我在哪裡
什麼是我
七處徵心
能言經裡面
你也跟著找找看
其實很好玩
那個在找的就是我
你去哪裡找你自己
所以你反觀回來找
那個能找就找到了
不要真的在那邊
這邊找這邊找那邊
騎牛找牛
頭上安頭
都是禪宗的話
但是真的是
禪宗祖師大德都很偉大
都很有智慧
當然我們好像
也可以看很多公案
也可以看很多禪宗故事
看半天都只是故事
跟你無關
而且還不僅僅只是故事
還引申你很多幻想
很多妄念
所以根本就不對
所以真的學佛
還是要真的找善知識
但真正用功是你自己
你用功自然會有問題
問題就要找善知識
你搞不通
你就問比較快
因為那個打結的是你自己
解開結的可以是別人
把它頂一下
原來這個樣子
我把自己捆死了